---
title: 周末模拟赛总结
tags: [模拟赛],[总结]
# categories: []
date: 2025.10.20
# description: 描述
# articleGPT: 总结，在文章界面会有个假的 AI 输出
---

# 9.13

## T1

赛时：读完题面一股数据结构的味道。发现两个颜色之间如果有更浅的颜色那必须重染。询问的头尾是固定的，那前缀和是好的。成功签到

总结：经验主义万岁（bushi）

## T2

赛时：首先要求c最小，很典的最小生成树了。第二问建新图后直接dij即可。

总结：经验主义万岁万岁万万岁（浓雾）

## T3

赛时：骗完30分发现维护的东西很丑，由于max没有可加性，常规的数据结构几乎是不可做的（无法维护），随机数据没有乱搞想法，于是走人

正解：正如上文提到，**要维护的区间问题很“丑”**，这是有一个好的选择——**分治**。考虑讨论最大值在左侧还是右侧，然后记hash表统计即可。

总结：以后遇到区间问题有新思路了。（不过cdq分治了解就行了，~~反正得忘~~）

## T4

赛时：拿完读题分，对环和链不愿多想一些就走了。。。。

正解：考虑转移只有三种情况：
1. 向下走
2. 向下再向上
3. 向下再向上再向下

设3个数组帮转移即可。~~但好复杂啊~~

总结：dp还得练，这种复杂一些的dp也得会的

# 10.3

## T1

赛时：每组直接拆了，然后双指针即可

总结：如何考虑双指针的正确性？右指针有单调性，即右指针不回往回移即可

## T2

赛时：2.5h的时间全in，结论猜的有偏差，想到了一种疯狗做法.....

正解：首先rank为1的位子上一定为a（因为字典序最小），接着考虑比较rank1和rank2，能填a就填a，否则填b....以此类推

反思：
1. 不要认为T3、T4是不可做的！有时候后两题能拿的分远比T2多！
2. 一种比较稳妥的猜结论方法：灵机一动/观察暴力 -> 猜出一个结论 -> 手玩验证 -> 与暴力对拍

## T3

赛时：拿完暴力就走

正解：**看到因数马上质因数分解**。发现x的乘积都小于 $n^{2m}$，于是根据**因数的对称性**做

反思:跳跃性还是比较大，只拿暴力正常

## T4

赛时：写了个唐氏倍增求lca

正解：这道题的部分分高达70分。正解考虑在暴力的基础上固定一端，并对每颗子树记录有多少A集合的节点，然后配合着做即可

反思：以后还是要读完4倒题再写。**T3、T4的部分分一般会多些，机会就更多**。切忌盲目顺序开题qwq

# 10.10

哇去就差一步的感觉好痛苦啊

## T1

赛时：想到了种错的统计方法，但没发现。回头时想到了正难则反，但死活想不到统计4个顶点相同的矩形怎么统计，最后拿80保底

正解：考虑一个矩形是由上下边界和左右边界围起来的（跟围栅栏一样）。如果确定了上下边界，那算一下可以成为左右边界的边界数量，再组合一下不就好了？**相当于压掉一维做**，明明有这个思想的....

反思：
1. 想完思路马上写，这样才能保稳
2. 遇到问题时要精准的描述出来，如果有想法，想着如何通过这个想法一步步解决问题，不要弄乱逻辑链。

## T2

赛时：原本想通过线段树的淫技奇巧过掉的，但1e9的线段树显然不现实，拿50分走人。

正解：

反思：
1. 还是：想完思路马上写，这样才能保稳

## T3

赛时：发现暴力的实现是相当痛苦且反人类的（判断的细节多），因为码力丢了30分

正解;

反思：
1. 这题的暴力档练一练

## T4

赛时：暴力5分挂了，拿了链的15，发现全`?`需要一点性质，放弃

正解：

反思：

1. 暴力失分率太高，要练

# 10.20

## T1

赛时：看了40min+，发现难度不俗，于是想好60部分分后就走了。但部分分出了差错

正解：线段树每个维护一个 $3\times 6$ 的矩阵，把所以情况对应的记录。询问的话倒推即可。

反思：拿部分分的能力还是不够。

## T2

赛时：玩了10min玩出来了，发现是本场最简单。

正解：因为有 $n^2$ 次操作机会，那直接冒泡就行了。可以发现如果相邻换不了那注定换不了

反思：不死磕一题还是很重要的

## T3

赛时：看出数位dp，但数位dp忘差不多了。

正解：在数位dp的基础上跑容斥，纯推式子

反思：dp还是弱

## T4

赛时：想到了80%，喜提40分的思路，但还是码力不行....

正解：由链可知：枚举划分边；由一个银行可知：换根dp。最后配合**时间戳**（点睛之笔）边移边做即可。

反思：部分分码力这一块一定要练！
